---
title: С-8
category: projectiles
image: ./c-8.jpg
source: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BA%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%B0%D0%B2%D1%96%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B0_%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0
---

Радянська/російська 80-міліметрова некерована авіаційна ракета, призначена для знищення техніки та живої сили супротивника з повітря. Ракета випускається із декількома видами бойових частин.

Носіями ракет С-8 у різний час були різні літаки - штурмовики, бомбардувальники та винищувачі-бомбардувальники: Су-17, Су-24, Су-34, Су-25, Су-27, Су-35, МіГ-23 та МіГ- 27; ударні вертольоти: Мі-8, Мі-24, Мі-35, Мі-28, Ка-52 та Ка-50, а також бронетранспортери та десантно-штурмові катери.

Ракета С-8 зберегла принципову схему та компонування ракети С-5. Для поліпшення точності 6 пір'я стабілізатора при виході ракети з труби примусово розкривалися газовим поршнем під дією відбираються з камери згоряння твердопаливного двигуна порохових газів. У розкритому положенні пір'я фіксувалося (справа в тому, що люфти в наважці оперення С-5, необхідні для їх вільного розкриття, знижували купчастість стрілянини.)

У складеному положенні вузол стабілізатора був укладений між шістьма соплами твердопаливного двигуна ракети і закритий склянкою, що зривається під час пуску. Для швидкого розгону та розкручування більш важкої ракети С-8 тяга твердопаливного двигуна в порівнянні з двигуном ракети С-5 збільшена, а час його роботи скорочено до 0,69 с. Розсіювання С-8 у польоті та можливе кругове відхилення становило 0,3 % дальності, а дистанція ефективного пуску — 2000 м.

Пуск ракет здійснювався із спеціальних пускових пристроїв (блоків) Б-8М1 та Б-8В20А. Обидва блоки мали по 20 пускових труб, відкритих із казенної частини. Довжина блоку Б-8М1 (Б-8В20А) становила 2760 мм (1700 мм), діаметр блоку 520 мм (520 мм). Вага пустого блоку 160 кг (123 кг). Пізніше було розроблено пускові пристрої типу Б-8В7, які мали 7 відкритих пускових труб. Вага пустого блоку 40 кг. Довжина 1780 мм. Діаметр 332 мм.

##
