---
title: ГАЗ-2330 "Тигр"
category: automobiles
image: ./images/gaz-2330.png
source: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%90%D0%97_%D0%A2%D0%B8%D0%B3%D1%80
---

Російський багатоцільовий автомобіль підвищеної прохідності, бронеавтомобіль, армійський автомобіль-всешляховик.

Автомобіль призначений для перевезення людей та різних вантажів дорогами та бездоріжжям. Являє собою шасі рамної конструкції, що несе на собі основну частину агрегатів та кузов. Кузов автомобіля суцільнометалевий однооб'ємний п'ятидверний з вантажним відсіком, розрахований на перевезення чотирьох осіб і до 1500 кг вантажу (броньований тридверний однооб'ємний, розрахований на перевезення 6-9 осіб та 1200 кг вантажу - для армійського та поліцейських варіантів). Вантажне відділення відокремлено від пасажирської перегородкою, обладнане сидіннями, на яких можна додатково розмістити 2-4 особи.

У стандартну комплектацію автомобіля входять: гідропідсилювач керма, незалежна торсіонна підвіска всіх коліс з гідравлічними амортизаторами і стабілізаторами поперечної стійкості, роздаткова коробка з можливістю блокування міжосьового диференціалу, з самоблокуючими міжколесними диференціалами підвищеного тертя, колес. електрична лебідка.

## Переваги перед БМП та БТР

Тигр важить 7 тонн проти 14 БМП-2. На бронеавтомобілях стоять кондиціонер, антиблокувальна система, автоматичний піддув коліс, можливе встановлення АКПП. Позашляховик має багато перспектив як на військовому, так і цивільному ринку. Також «Тигр» важить значно менше ніж БТР-80/А. Озброєння броневика (АГС, Корд, ПКМ) є також досить сильним. Розроблено версію БРШМ з 30-мм автоматичною гарматою в дистанційному модулі, ЗРК Гібка-С із зенітним ракетним озброєнням малої дальності Верба. Є ще й протитанковий варіант, озброєний ПТРК "Корнет".

Єдиний недолік – неможливість плавати. Проте треба враховувати, що БТР та БМП майже ніколи не переправлялися у бойових умовах. Швидкість на плаву становить, наприклад, у БМП-2 7 км/год, у БМП-3 10, що робить їх відмінними мішенями, а також не дозволяє в перспективі нарощувати бронювання. З іншого боку, БМП при сильному перебігу можуть відчувати труднощі до повної неможливості переправи.

| Довжина корпусу         | мм 5670                                          |
| ----------------------- | ------------------------------------------------ |
| Ширина                  | мм 2200                                          |
| Висота                  | мм 2000                                          |
| База                    | мм 3000                                          |
| Колія                   | мм 1840 (при розмірності шин - 335/80 R20)       |
| Кліренс                 | мм 400                                           |
| Тип броні               | 3-й клас балістичного захисту за ГОСТ Р 50963-96 |
| Калібр та марка гармати | 30-мм 2А72                                       |
| Тип гармати             | нарізна автоматична                              |
| Приціли                 | ПАГ-17                                           |
| Кулемети                | «Корд» або «Печеніг»                             |

## Особливості та слабкі місця

https://youtu.be/fMOawrInU-o
