---
title: Куб-БЛА
category: uav
image: ./kub.jpg
source: https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B1-%D0%91%D0%9B%D0%90
---

Російський високоточний безпілотний літальний апарат. Розробник — група компаній ZALA AERO, що входять до концерну «Калашников».

Новий малорозмірний ударний безпілотний літальний апарат «Куб-БЛА» розроблений російським концерном «Калашников» і вперше представлений на міжнародній виставці озброєнь IDEX 2019 в Абу-Дабі в Арабських Еміратах.
У повідомленні концерну зазначається, що після запуску безпілотник може баражувати у повітрі, виявляючи ціль, а потім атакувати її з верхньої півсфери вертикальним пікіруванням. Це дозволяє, наприклад, вражати танки, пробиваючи верхню частину вежі та корпуси, що мають мінімальну товщину броні.
«Куб-БЛА» доставляє корисне навантаження за координатами мети, які задаються вручну, або зображення з цільового навантаження наведення.
Перевагами комплексу є прихований запуск, висока точність бомбометання, безшумність та простота у користуванні.
В даний час ударний безпілотний комплекс «Куб-БЛА» успішно пройшов випробування та готовий до застосування. Зокрема, у листопаді 2021 року випробували морську модифікацію безпілотника-камікадзе для оснащення кораблів військово-морського флоту (ВМФ).

12 березня 2022 року у Подільському районі Києва збили російський безпілотник-камікадзе. Ворожий дрон був начинений вибухівкою.

Детальні дані про ТТХ невідомі.

| Габарити                    | 1210х950х165 мм |
| --------------------------- | --------------- |
| Швидкість                   | 80-130 км/год   |
| Тривалість польоту          | 30 хвилин       |
| Маса корисного навантаження | 3 кг.           |


## Відео про техніку

https://youtu.be/dBMHKDtemu0
